!!!	Berkenalan	anda/kamu	you	apa	what	ayo/silakan	please go ahead	Bapak/Pak	father	baru	new	begitu	I see	dari	from	datang	come	dosen	professor	duduk	sit down	guru	teacher	Ibu/Bu	mother	ini	this	itu	that	kelas	class	kembali	return	kopi	coffee	mahasiswa	student	makan	eat	makanan	food	makanan kecil	snacks	mana	where	manis	sweet	masuk	enter	mengambil	get	milik	belongs to	minum	drink	nama	name	pisang	banana	goreng	fried	pagi	morning	siang	midday	sore	afternoon	malam	night	rumah	house	rumah kos	boarding house	saya/aku	I	siapa	who	teh	tea	teman	friend	terima kasih	thank you	!!!	Kosakata 1.1	asal	origin	asrama	dorm	Inggris	England	belajar	study	berasal	originate	di	at	jalan	street/walk	sekarang	now	sekolah	school	tempat tinggal	place to live	tinggal	stay	universitas	university	arsitektur	architecture	bahasa	language	sastra	literature	biologi	biology	ekonomi	economics	hukum	law	ilmu kedokteran	medicine	ilmu keguruan	education	ilmu politik	political science	kimia	chemistry	sejarah	history	Asia Tenggara	SE Asia	teknik	engineering	!!!	Bercakap-cakap	ada	there is	bagaimana	how	bagus	excellent	bercakap-cakap	converse	bersih	clean	besar	big	betul	accurate	bioskop	cinema	boleh	may	bus	bus	dan	and	dekat	close/near	dengan	with	gambar	picture	kantor pos	post office	kecil	small	kotor	dirty	kurang	less	pasar	market	perpustakaan	library	sini	here	stasiun kerata api	train station	tentu saja	certainly	tidak	no	toko buku	bookstore	warung kopi	coffee shop	!!!	Kosakata 1.2	bekerja	work	di sekitar	around	ibu kos	landlady	kampus	campus	kebun	garden	pekerjaan	job	sekolah dasar	elementary school	bibi/tante	aunt	teman kos	boarding housemate	tukang kebun	gardener	apartemen	apartment	!!!	Pamit	bertemu	run into	besok	tomorrow	cepat-cepat	hurry	cepat	fast	dia	she/he	harus	must	karena	because	ke	to	maaf	sorry	mari	goodbye	mau	want	buat	do/make	kenapa/mengapa	why	nanti	later	pamit	permission to leave	pekerjaan rumah	homework	pergi	go	permisi dulu	say goodbye	pesta	party	pulang	go home	sampai	until/arrive	sudah	already	tunggu dulu	wait a minute	ulang tahun	birthday	!!!	Kosakata 1.3	bicara	speak	diri	self	dulu	formerly	gedung	building	kalau	if	kantin	cafeteria	kanalkan	introduce to	kepada	to (an.)	ruang	room	semester	semester	semua	all	tahu	know	yang	which	!!!	Nomor	nol	0	satu	1	dua	2	tiga	3	empat	4	lima	5	enam	6	tujuh	7	delapan	8	sembilan	9	sepuluh	10	!!!	Kosakata 1.4	alamat	address	angka	digit	belum	not yet	berapa	how many	bersama	together	HP	cellphone	huruf	letter of the alphabet	jadi	therefore	kantor	office	kartu nama	business card	nomor	number	!!!	Kelas	berdiri	stand	bicarakan	discuss	kalimat	sentence	buka	open	buku	book	cocok	match	dengarkan	listen	jawab	answer	kerjakan	work on	mainkan peran	play a role	tanya	ask	tulis	write	tutup	shut	mengerti	understand	mulai	begin	kertas	paper	pensil	pencil	tas	bag	map	folder	bolpoin	ballpoint pen	stabilo	highlighter	kamus	dictionary	kapur tulis	chalk	papan tulis	blackboard	penghapus	eraser	spidol	marker	!!!	Kosakata 1.5	ya	yes	Ibrani	Israel	banyak	many	coba	try	ingat	remember	kaset	cassette	komputer	computer	kue	pastry	kursi	chair	laboratorium	lab	lihat	look	meja	table	mencari	look for	nasi	cooked rice	pena	pen	radio	radio	station bis	bus station	surat	letter	televisi	televison	teman kampus	college friend	untuk	for	!!!	Keluarga	akan	about to	bukan	not	sana	there	juga	also	kabar	news	kakak	older sibling	kakek	grandfather	keluarga	family	mas	mister	mbak	miss	nenek	grandmother	pacar	girlfriend/boyfriend	paman/om	uncle	laki-laki/pria	male	perempuan/wanita	female	!!!	Kosakata 2.1	adik	younger sibling	anak	child	baik	good	barang/benda	thing	basah	wet	Belanda	Netherlands	biru	blue	jauh	far	merah	red	orang	person	putih	white	sate	satay	siswa	pupil	tumpah	spill	Taman Kanak-anak (TK)	kindergerten	Sekolah Menengah Pertama (SMP)	junior high school	Sekolah Menengah Atas (SMA)	high school	!!!	Teman dan Tetangga	badan	body	bercerita	tell a story	botak/gundul	bald	cakep	good-looking	cantik	pretty	depan	in front of	gemuk	fat	kamar	room	kenal	know (an.)	keriting	curly	kita	we (inc.)	kuliah	lecture/course	kurus	thin	langsing	slim	lurus	straight	membaca	read	menonton	watch	panjang	long	pendek	short	rambut	hair	sedang	current/ongoing	senang	enjoy/happy	tampan/ganteng	handsome	tentang	about	tetangga	neighbor	tinggi	tall	wajah	face	!!!	Kosakata 2.2	bernama	to have a name	dokter	medical doctor	gula	sugar	jam tangan	wrist watch	kamera	camera	karet	rubber	mengulang-ulang	repeat	menikah	marry	pahit	bitter	panas	hot	pemilik	owner	penggaris	ruler	punya	have	suka	like	susu	milk	teka-teki	riddle	tertinggal	accidentally left behind	tolong	help	topi	hat	!!!	Kuliah	antropologi	anthropologi	ambil	take	berbahasa	speak a language	bisa	can	etnomusikologi	ethnomusicology	gampang/mudah	easy	hanya	only	ilmu	science/knowledge	kajian	studies	kemampuan	ability	lancar	fluently	linguistik	linguistics	lumayan	moderate	mata kuliah	school subject	matematika	mathematics	orang tua	parents	sedikit	a little	sulit	difficult	tahun	year	!!!	Kosakata 2.3	kenalkan	introduce oneself	majalah	magazine	pohon keluarga	family tree	wartawan	reporter	mereka	they	kami	we (ex.)	keponakan	niece/nephew	istri	wife	suami	husband	sepupu	cousin	!!!	Angka lanjutan	sebelas	11	dua belas	12	tiga belas	13	dua puluh	20	dua puluh satu	21	tiga puluh	30	empat puluh	40	lima puluh	50	seratus	100	dua ratus	200	sembilan ratus	900	seribu	1000	dua ribu	2000	!!!	Kosakata 2.4	ikut	go along/participate	kulau begitu	in that case	kalian	you all	lapar	hungry	pantai	beach	selesai	afterwards/finish	supermarket	grocery store	!!!	Bulan-bulan	bulan	month	januari	January	februari	February	maret	March	april	April	mei	May	juni	June	juli	July	agustus	August	september	September	oktober	October	november	November	desember	December	!!!	Kosakata 2.5	anggota	member	berakhir	finish	berumur	years old	hari ini	today	ulang tahun	birthday	jumlah	total	kapan	when (question)	kemarin	yesterday	kota	city	lahir	to be born	ngobrol	chat	mungkin	maybe	tahun lalu	last year	tahun depan	next year	tanggal	date	umur	age	!!!	Teman dari Luar Negeri	berbelanja	shopping	luar negeri	abroad	mangkuk	bowl	minggu/pekan	week	peralatan makan	eating utensils	pertanyaan	question	sekali/sangat	very	tamu	guest	tutup gelas	glass cover	!!!	Kosakata 3.1	baju	clothes	film	movie	hari	day	jam	clock/time	kegiatan	activities	merapikan	tidy up	nanti malam	tonight	novel	novel	pagi-pagi	early morning	ruang keluarga	family room	sehari-hari	daily	sepatu	shoe	sore ini	this afternoon	padi	rice on the stalk	gabah	harvested rice	beras	milled rice	!!!	Pergi ke Restoran	air putih	drinking water	ayam	chicken	alpukat	avocado	bon	check	cabai	chili pepper	daging	meat	es buah	iced fruit drink	garam	salt	isi	contents	khas	regional	madu	honey	melayani	serve	minta/suruh	request	minuman	beverage	nanas	pineapple	pelayan	servant/waiter	pengunjung	visitor	pesan	order	porsi	portion	saja	only	sesudah	after	rasa	taste	asam	sour	asin	salty	pedas	spicy	tawar	bland	!!!	Kosakata 3.2	apel	apple	artikel	article	bakso	meatball	biasanya	usually	buah	fruit/item	jaket	jacket	jeruk	orange	lalu	then	naik	ride	pertama	first	kali	time	roti	bread	sebelum/tadi	before	!!!	Berkunjung ke Rumah Kos	atas	upper/top	bawah	lower/below	belakang	behind	kunjung	visit	buang air besar	defecate	buang air kecil	urinate	dapar	kitchen	denah	blueprint	bermimpi/impian	dream	kamar kecil	toilet room	kamar mandi	shower room	kamar tidur	bedroom	kanan	right	kiri	left	lantai	floor	mampir	drop in	mandi	shower	masak	cook	menerima	receive	sebelah	side	teras	porch	tidur	sleep	!!!	Kosakata 3.3	atau	or	bangun kesiangan	oversleep	bilang	say (col.)	cenderawasih	bird of paradise	dalam	inside	Jepang	Japan	Korea	Korea	membeli	buy	murah	cheap	pintu	door	rencana	plan	tetapi/tapi	but	!!!	Kosakata 3.4	anjing	dog	asing	foreign	bundar	round	cerita	story	cokok	compatible/matching	favorit/kesukaan	favorite	hujan	rain	hewan	animal	jerusan	academic department	polisi	police	kucing	cat	lucu	funny	main-main	joke	musim	season	salam	regards	ternyata	it turned out that	turun	disembark	!!!	Kosakata 3.5	bintang film	movie star	bir	beer	bulu tangkis	badminton	es krim	ice cream	es	ice	janji	appointment/promise	jenis kelamin	gender	mantan	former	menggosok	brush	gigi	tooth	menyiapkan	prepare	menyisir	comb	negara	country	penyanyi	singer	perdana menteri	prime minister	presiden	president	sayur	vegetable	siap	ready	tempat tidur	bed	waktu	when/time	!!!	Hari-Hari	Senin	Monday	Selasa	Tuesday	Rabu	Wednesday	Kamis	Thursday	Jumat	Firday	Sabtu	Saturday	Minggu	Sunday	!!!	Kosakata 4.1	adalah	defined as	akan	will	awalan	prefix	pakai	use	mendapat	obtain/receive	ajak	invite	pada	with (an.)	tunggu	wait	uang	money	atasan	boss	tugas	assignment	!!!	Ayo ke Bioskop	baiklah	okay	bangun	wake up	olah raga	sports	jadwal	schedule	kegiatan	activity	konsultasi	consultation	lebih	more	menolak	refuse	rapat/pertemuan	meeting	setengah	half	ujian	test	!!!	Kosakata 4.2	beritahukan	tell	cukup	enough	perlu	need	jual	sell	bermain	play	bola basket	basket ball	bunga	flower	desa	village	lama	long time	wawancara	interview	penjual	seller	sepak bola	soccer	ski	ski	!!!	Tidak Tahu Jalannya	acara	event	akhir minggu	weekend	belok	turn	berenang	swim	jalan kaki	go by foot	jalan terus	keep walking	kaki	foot	kurang tahu	unsure	lalu-lintas	traffic	lusa	day after tomorrow	ngomong-ngomong	by the way	pantai	beach	perusahaan	company	peta	map	santai	relaxed	waduh	wow	!!!	Kosakata 4.4	cendera mata	souvenir	emperan toko	storefront	jalan-jalan	stroll	kerajinan	handicrafts	pindah	relocate	teman lama	old friend	berkah	blessing	candi	Buddhist or Hindu temple	catatan	memo	daftar	list	ingin	desire	kepala sekolah	principal	kira-kira	approximately	kraton	Javanese palace	lulus	graduate	menjadi	become	pembersih makam	cemetary groundskeeper	pernah	in the past	!!!	Belajar Menawar	anggur	grape/wine	harga	price	harga pas	fixed price	mahal	exepensive	mangga	mango	menawar	bargain	murah	cheap	pembeli	buyer	segar	fresh	seperempat	quarter	sesisir	bunch of bananas	!!!	Kosakata 5.1	cucu	grandchild	dukun	traditional doctor	hal	affairs	harap	hope	kadang-kadang	sometimes	bawa	bring	pintar	smart	sakit	sick	sawah	irrigated rice field	sayang	fond of	sebagai	as	selama/sambil	while	sering	often	sungai	river	terjatuh	accidentally fall	tiba-tiba	suddenly	berkumpul	gather	!!!	Kosakata 5.2	daerah	region	hidup	live	kering	dry	khusus	special	lampu	lamp	minyak	kerosene	listrik	electric	mesjid	mosque	sama-sama	together	sederhana	simple	sehingga/supaya	so that	setiap	every	unik	unique	mobil	car	sepeda	bike	sepeda motor	motorcycle	taksi	taxi	gerobak	cart	!!!	Kosakata 5.3	di luar	outside	fasilitas	facility	jendela	window	lokasi	location	luas	wide	pepaya	papaya	rajin	industrius	terang	bright/clear	dapur	kitchen	halaman	yard	halaman belakang	back yard	ruang makan	dining room	ruang tamu	living room	!!!	Kosakata 5.4	air	water	atlit	athlete	benar	true	bosan	bored	celana pendek	shorts	cuaca	weather	daun	leaf	dingin	cold	enak	pleasing	indah	beautiful	kepala	head	kuning	yellow	liburan	vacation	mal	mall	malas	lazy	masih	still	matahari	sun	beri	give	muda	young	petani	farmer	salju	snow	selain	besides	sesuatu	something	taman	park	tebal	thick	tenis	tennis	toko	store	voli	volley ball	warna	color	!!!	Kosakata 5.5	kasihan	pity	untung	fortunately	akhirnya	finally	bantu	help	beberapa	several	capai	tired	hobi	hobby	kaget	suprised	kelereng	marble	lupa	forget	macam	variety	remaja	teen	mantri	medical aide	tari	dance	mengatakan	tell	kirim	send	obat	medicine	paling	most of all	pasti	definitely	prangko	stamp	sedih	sad	sehat	healthy	sembuh	recovered	seseorang	somebody	terbit	published	bacaan	reading	bantuan	helper	kenalan	acquaintance	kiriman	package	kumpulan	collection	mainan	toy	masakan	cuisine	pakaian	clothing	tanaman	plant	tarian	dance	tontonan	entertainment	tulisan	writing	!!!	Teman Baru	berangkat	depart	kenyataan	reality	kira	think	maksud	meaning	memang	indeed	pesawat	plane	praktek	practice	sebagainya	so forth	usaha	business	!!!	Keluarga Teman Baru	beasiswa	scholarship	dapat	capable of	bebas/gratis	free	hadiah	gift	saudara	sibling	terkenal	famous	terpisah	separated	tiri	half/step	!!!	Warna Favorit	blus	blouse	ceramah	academic lecture	celana	pants	kacamata	glasses	kaos	t-shirt	kaos kaki	sock	kemeja	shirt	klien	client	laut	sea	lari	run	lengan	sleeve	gonggong	bark	gosok gigi	brush teeth	menyeberang	cross over	pelanggan	customer	pernikahan	marriage	pinggir	edge	pohon	tree	rok	dress/skirt	rusak	worn-out	sebenarnya	actually	segera	immediately	ukuran	size	hijau	green	hitam	black	!!!	Kosakata 6.1	undangan	invitation	undang	invite	awal	beginning	bahan	raw materials	bandara	airport	berkata	say	biasa	usual	gitar	guitar	lakukan	do	mengadakan	organize	antar	bring somewhere	menyambut	welcome	nyanyi	sing	rayakan	celebrate	pikir	think	rumah sakit	hospital	selamatan	ceremony	temani	accompany	cangkir	tea cup	gelas	glass	mangkuk	bowl	piring	plate	garpu	fork	sendok kecil	teaspoon	sendok makan	tablespoon	pisau	knife	repot	bother	repot-repot	fuss	!!!	Kosakata 6.2	patah hati	broken heart	hati	heart/liver	berat	heavy	bola	ball	ganti	replace	jangan	don't	kembar	twin	pecah	broken	sama	same	sambal	chili sauce	mewah	luxurious	tipis	thin	tua	old	gurih	delicious	abu-abu	gray	coklat	chocolate/brown	oranye	orange	ungu	purple	!!!	Kosakata 6.3	berbaring	lie down	berjemur	sun-bathe	berlari	run	bank	bank	bersila	sit cross-legged	golf	golf	kemudien	afterward	konferensi	conference	menemukan	find	muka	face	terlambat	late	tikar	woven mate	antara	between	!!!	Kosakata 6.4	habis	finished	ketemu	find/see	cuci	wash	suara	voice	suara pelan	whisper	taruh	place	tempat gula	sugar bowl	cabang	branch	asrama putri	girls' dorm	berdoa	pray	bumi	earth	pusat	central	komik	comics	koran	newspaper	rokok	smoke	pembantu	servant	pensiun	retired	perbandingan	comparison	restoran	restaurant	!!!	Rapat	alasan	reason	berguna	useful	dosen pembimbing	advisor	istirahat	rest	kehadiran	presence	kenaikan	increase	kok	woh	kursus	course	lewat	by way of	marah	angry	pembukaan	opening	pendapat	opinion	penting	important	perjalanan	journeyseni	artsetuju	agree	sibuk	busy	susulan	make-up	tampil	appear	tingkat	level	waktu luang	spare time	!!!	Alat Transportasi	anggaran	budget	biaya	fee	biro perjalanan	travel agent	kesenian	arts	ongkos	cost	pulang pergi	round trip	sekali jalan	one way	tujuan	destination	!!!	Jadwal Kegiatan	ajakan	invitation	brosur	brochure	kain	cloth	kelompok	group	mengusulkan	suggest	oleh-oleh	small gift	paduan suara	choir	perlombaan	competition	tanggapan	response	terhadap	regarding/towards	wayang	dance-drama	kulit	puppet/skin	wisata	tour	!!!	Kosakata 7.1	akomodasi	accommodations	bayar	pay	berita	news	bisnis	business	efek	effect	eja	spell	foto	photo	gaji	salary	ganggu	interrupt	hilang	missing	dasar	basic	kata	word	kerajinan tangan	handicraft	konsumsi	consumption	kualitas	quality	laporan	report	lokal	local	monyet	monkey	nakal	naughty	pekerja	worker	penjaga	caretaker/guard	pinjam	borrow	sewa	rent	situasi	situation	spesial	special	tinggalkan	abandon	turis	tourist	wartel	public telephone	!!!	Kosakata 7.2	contoh	example	dengar	hear	internasional	international	kebetulan	coincidentally	lain	other	losmen	hostel	lukis	paint	manajer	manager	pelajar	student	perhotelan	hotel industry	pramuwisata	tour guide	resepsionis	reseptionist	seperti	as/like	situ	right there	tanah	land	tentu	sure	urus	look after	begini	like this	!!!	Kosakata 7.3	bandingkan	compare	hidupkan	turn on	karcis	ticket	kaya	rich	kosong	empty	masing-masing	each	meninggal	pass away	penuh	full	pilih	select	politikus	politician	produser	producer	renovasi	renovation	riwayat hidup	biography	sejarawan	historian	seniman	artist	standar	standard	tangan	arm/hand	!!!	Kosakata 7.4	arti	definition	buku harian	diary	catat	jot down	dewasa	adult	menarik	interesting	potong	cut	baju terusan	dress	dasi	tie	hidung	nose	jari	finger/toe	leher	neck	mata	eye	mulut	mouth	perut	stomach	telinga	ear	!!!	Kosakata 7.5	jenis	type	kafe	cafe	latih	practice	pertunjukan	performance	sepertinya	seems like	tertentu	certain	pemanas ruangan	heater	pembuka botol	bottle opener	peminum	drunkard	pemotong kertas	paper cutter	pemotong rumput	lawn mower	penari	dancer	pengeras suara	loudspeaker	keras	loud/strong	pengering rambut	hair dryer	penjepit kertas	paper clip	!!!	Pingkan Jatuh Sakit	dahi	forhead	pundak	shoulder	dada	breast/chest	pingang	waist	paha	thigh	batuk	cough	berobat	see a doctor	bersin	sneeze	bolos	play hooky	buruk	bad	demam	high temperature	gejala	symptom	jantung	heart	jelek	bad/low	kekhawatiran	anxiety	mahir	skilled	mendingan	fairly well	mual	nauseous	panas dingin	fever	pengalaman	experience	penyakit	illness	periksa	examine	pilek	have a cold/flu	pucat	pale	pusing	dizzy/headache	radang	inflammation	radang tenggorokan	sore throat	sarankan	suggest	sehat	healthy	sejak	since	sembuh	cured	takut	afraid	tersumbat	stuffy nose	umum	general	!!!	Menelepon Klinik	atas nama	under the name of	darah	blood	klinik	clinic	kurang enak badan	not feel well	langsung	immediately	operasi	operation	pasien	patient	semoga	hopefully	sendiri	alone	suster	nun/nurse	swasta	private	negeri	public/state	!!!	Di Klinik	derajat	degrees	giliran	turn	jangang-jangang	what if (neg.)	jatuh	fall	keluhan	complaint	kena	suffer from	khawatir	worry	lepaskan	release	nasihat	advice	panggil	summon	perintah	recommendation	resep	prescription	suhu	temperature	suntikan	shot	tarik napas	inhale	tekanan darah	blood pressure	tipus	typhus	!!!	Kosakata 8.1	istimewa	special	malu	embarrased	melalui	via	selalu	always	tak terlupakan	unforgettable	tenis meja	table tennis	terkejut	shocked	bingung	confused	mengantuk	sleepy	api	flame	hati-hati	careful	kebakaran	catch fire	macet	traffic jam	terjadi	happen	!!!	Kosakata 8.3	dunia	world	dompet	wallet	hantu	ghost	kelinci	rabbit	objek	object	peramal	fortuneteller	pertandingan	competition	planet	planet	sepanjang	for the length of	tersebut	aforementioned	anak tunggal	only child	bola dunia	globe	cincin	ring	kado	gift/present	kumpulkan	collect	patungan	share the cost	sinar	ray	siput	snail	tertangkap	captured	desain	design	jaga	take care of	jembatan	bridge	mengerjakan	work on	seminar	seminar	tabung	save	terus	continuously	!!!	Lalu-Lintas	akibat	consequence	barangkali	perhaps	bensin	gas	disiplin	discipline	heran	surprised	jarang	seldom	kan	should have known	kendaraan	vehicle	pribadi	private	makan waktu	time consuming	paket	package	pawai	parade	pejalan kaki	pedestrian	penumpang	passenger	penyebab	cause	ramai	crowded	selalu	always	sopir	driver	walaupun	although	berbahaya	dangerous	lalu lintas	traffic	trotoar	sidewalk	lubang	hole	!!!	Riwayat Hidup	cinta	love	menarik perhatian	catch someone's attention	mati	die	kampung	hamlet	tugaskan	assignment	urutan	sequence	!!!	Cita-Cita	tanpa	without	cita-cita	aspiration	ibu rumah tangga	housewife	masalah	problem	pegawai negeri/pemerintah	civil servant	pengetahuan	knowledge	pengusaha	businessman	penyuluhan	council	pertanian	agriculture	petani	farmer	